---
title: "Saberes e práticas luso-brasileiras à margem do império (1750–1930)"
subtitle: "Proposta"
layout: single
author: Rui Florentino e Pedro P. Palazzo
author_profile: false
read_time: false
---

As tradições urbanas podem ser um conceito clássico principal na
pesquisa de planeamento, levantado com a famosa revisão de Françoise
Choay das abordagens progressivas e culturais das teorias urbanas
[@choay:1992urbanismo]. Depois de meio século, certamente podemos
entender as utopias ou realidades francesas e britânicas, e também
muitos outros modelos diferentes de tradições urbanas, em todo o mundo.

No contexto português, estas análises da tradição urbanística portuguesa
foram apresentadas pelos Professores José Manuel Fernandes
[@fernandes:2005arquitectura], Manuel Costa Lobo [@lobo:2012urbanismo] e
Manuel Teixeira [@teixeira:2012forma], entre outros. Estes e outros
trabalhos há muito refutaram a oposição convencional entre o urbanismo
hispânico « regular » e o traçado português « irregular » e carente de
planeamento [@holanda:1995raizes].

Todavia, o conceito de uma « tradição urbanística portuguesa » tem sido
predominantemente circunscrito ao estreito universo das fronteiras
políticas do império colonial português, que se cinde do Brasil em 1822
[@araujo:1998universo]. Tampouco se sói incluir no âmbito dessa tradição
a urbanização portuguesa da era industrial, cujo início coincide com o
encerramento das últimas escolas de engenheiros no ultramar, durante a
segunda metade do século [XIX]{.smallcaps}.

À revelia deste conceito restritivo de uma tradição urbanística
portuguesa limitada, na sua máxima expressão, ao império colonial
indo-atlântico da Era Moderna, e em processo de desagregação, até meados
do Oitocentos, esta mesa temática reúne contribuições que exploram as
margens cronológicas, geográficas e profissionais deste recorte. Para
tanto, abarcamos o período que vai da era pombalina (c. 1750) até o
dealbar dos Estados Novos português e brasileiro (c. 1930), os quais
marcam uma inflexão ideológica no discurso sobre a cidade tradicional.

Embora o circuito profissional da urbanização luso-brasileira esteja em
grande medida atrelado à rede de formação dos engenheiros militares,
encontramos agentes paraestatais, como os jesuítas, e pontos de contacto
com influências exógenas, como a urbanização da União Ibérica e os
quilombos afro-brasileiros, que fertilizam esta rede com ideias que
desmentem o imaginário de uma tradição unívoca. A circulação continuada
de saberes urbanísticos entre Portugal e o Brasil após 1822 se explica
por esse universo ampliado de redes culturais [@malta:2013casas].

Do mesmo modo, embora a urbanização de finais do século
[XIX]{.smallcaps} esteja inserida no contexto mais amplo da « cidade
burguesa » global, a produção informal do ambiente construído até os
dias de hoje pode evidenciar a persistência de elementos ditos
« tradicionais ». Os últimos esforços de organização do território
português em África, já no século [XX]{.smallcaps}, evidenciam complexas
articulações entre o cenário mais amplo do neocolonialismo europeu e as
ideologias e métodos particulares ao império português
[@castela:2018espaco-tempo].

Os trabalhos que compõem esta mesa situam estudos aprofundados de
agentes e processos específicos dentro do fluxo da longa duração e da
amplitude geográfica dos problemas levantados por esta proposta.
Reconhecem, por fim, que as atuais teorias da morfologia urbana
[@coelho:2014tempo] e os movimentos neo-tradicionalistas
[@baganha:2016arquitetura] deram nova vida --- e novas polêmicas --- ao
conceito de « tradição urbanística » luso-brasileira enquanto proposta
operativa, com afinidade a problemas de bem-estar social e de
sustentabilidade ambiental.

