---
title: "Vernáculo planejado:"
subtitle: "Paradigmas urbanísticos no Brasil"
author: Pedro P. Palazzo[^1]
affiliation: "Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de Brasília"
author_profile: true
---

<!--Máximo 5000 palavras-->

# Introdução #

O imaginário popular supõe uma diferença fundamental entre a urbanização
vernácula, que se presume espontânea e geometricamente irregular, e
aquela planeada, obra erudita, pensada e de geometria impecavelmente
regular. A história da urbanização luso-brasileira desmente em várias
ocasiões tal oposição, desde os planos de vilas de fundação medievais
até os projetos do "urbanismo conveniente" renascentista e barroco. Nem
sempre, porém, se trata de uma redução da ideia de um plano erudito às
restrições de uma realidade construtiva vernácula. No Brasil, desde
meados de Oitocentos, se fortalece um movimento inverso, onde os atores
vernaculares da urbanização acedem a mecanismos de planejamento e
desenho urbano. 

Este trabalho elenca alguns exemplos de urbanismo vernáculo planeado no
Brasil durante os séculos [XIX]{.smallcaps} e [XX]{.smallcaps},
compreendendo desde freguesias estabelecidas em terras da Igreja até
parcelamentos especulativos realizados à revelia das normas urbanísticas
contemporâneas. O inventário mostra um diálogo constante entre o
processo de urbanização da aldeia-rua, de caráter predominantemente
espontâneo e pouco controlado, e o traçado planejado de parcelamentos.
Este último é controlado por atores locais e poderes econômicos em
pequena escala, distantes dos círculos técnicos e administrativos
convencionalmente associados com a capacidade intelectual e política de
traçar planos urbanísticos.

O agentes do urbanismo vernáculo abarcavam uma gama de perfis
profissionais diversos, desde militares com uma formação em desenho e
engenharia que era amiúde precária [@bueno:2001desenho] até artífices da
construção com vasta experiência prática. Os códigos e ordenações legais
do Reino, por vezes associados a instruções específicas para certas
fundações urbanas, forneciam desde os primórdios da colonização as
diretrizes gerais para a traça de assentamentos [@derntl:2013metodo]. Os
assentamentos estabelecidos segundo essas diretrizes ofereciam, então,
precedentes para o crescimento urbano periférico. Com frequência, o
trabalho dos profissionais técnicos era supervisionado por juízes ou
outros agentes do poder civil; estes se ilustravam também por meio da
literatura técnica ou diletante [@macedo:2017biblioteca].

Embora a identidade desses atores seja elusiva, devido em parte à pecha
de ilegalidade de tais processos perante a legislação do planeamento
urbano da atualidade, é possível mapear os processos socioeconômicos que
conduzem à busca de legitimação cultural por meio do traçado geométrico,
ou mesmo à ocupação de arcabouços de propriedade do solo preexistentes,
que fornecem um traçado de substrato. Estes processos mostram paradigmas
alternativos à narrativa historiográfica convencional de centralização e
erudição crescentes nos processos de urbanização desde a época pombalina
até a era da cidade industrial e modernista.

# Paradigmas do urbanismo português #

<!--Teixeira e Rossa "urbanismo" vs "cidade portuguesa"-->

As cidades luso-brasileiras se formaram a partir de uma síntese de
diversas práticas e paradigmas morfológicos de origem medieval e
moderna. Esta síntese não resultou num modelo formal predefinido, a
exemplo da colonização romana, mas num sistema de práticas adaptáveis às
contingências do sítio e das circunstâncias históricas
[@rossa:2005construcao]. O panorama das práticas urbanísticas no Brasil
de meados do século XIX era dominado por três paradigmas que moldaram o
processo de formação dos tecidos construídos:

1. A aldeia--rua medieval de crescimento linear e periférico, com
   quarteirões alongados e moldados pela topografia;
2. A ocupação em profundidade desse tecido linear, por meio do
   desdobramento de lotes em duas testadas com a abertura de "ruas de
   trás";
3. O quarteirão planeado, de forma quadrangular ou pouco alongada,
   consagrado na época pombalina, com lotes que podem ser largos e pouco
   profundos.

Esses paradigmas emergiram sucessivamente da urbanização medieval na
Europa ocidental, passando pelas transformações e adensamentos
renascentistas, até culminarem na pretensão setecentista de ocupar
"racionalmente" o território [@teixeira:2012forma]. A sua aplicação ao
processo de urbanização luso-brasileiro se deu, porém, por meio de dois
movimentos inversos. A aldeia-rua e o seu adensamento em profundidade
expressava, na sua origem, um grau limitado de planeamento na escala de
agentes singulares a intervir na pequena escala de uma gleba rural. Em
seguida, este paradigma foi adotado, regularizado e oficializado nas
vilas de fundação e arrabaldes planeados a partir do século XIII
[@trindade:2013urbanismo]. Muitos assentamentos luso-brasileiros
icônicos se desenvolveram no diálogo entre a informalidade intrínseca à
aldeia--rua e a sanção oficial implícita a esse modo de ocupar o traçado
estruturante.

O quarteirão pombalino, por sua vez, foi proposto à primeira vista como
imposição racionalizante do poder central, difundido por determinações
explícitas de diversas autoridades administrativas assim como por
desenhos de projeto cada vez mais específicos que se multiplicavam a
partir da segunda metade do século XVIII. No entanto, o caráter quase
modelar desse paradigma não nos pode dar a ilusão de que ele tenha
surgido, formado de uma só vez, do puro pensamento racional iluminista.
Antes, é um desdobramento de formas de parcelamento especulativo do solo
que se vinham consolidando e refinando desde o Renascimento em tecidos
de crescimento não linear [@carita:1994bairro].

# Parcelamentos lineares periféricos #

<!--Santo Antônio Além do Carmo, Rossio do RJ-->

# Ocupação das ruas de trás #

<!--Rua Nova, Pirenópolis-->

# Da quadra pombalina ao xadrez vernacular #

<!--Crato, periferia de São Luís, Planaltina-->

# Conclusão #

# Referências #

[^1]: Professor associado da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de Brasília.
